人工智能算法工程师，根据拉勾招聘数据研究院发布的《2021人工智能人才报告》显示，2021年人工智能行业的年度人才需求指数翻一番，其中算法工程师相较于2020年，需求排名由第三位跃升榜首。而在热门投递职位排名中，算法工程师位居第八，与需求热度反差较大。据拉勾招聘测算，算法人才缺口达170万。

编译和算子优化工程师，深度学习模型能否成功在终端落地应用，满足产品需求，一个关键的指标就是神经网络模型的推理性能。于是，一大波算法工程师为了算法的部署转岗算子优化工程师。然而，优化代码并不是一件简单的事，它要求工程师既要精通计算机体系架构，又要熟悉算法的计算流程。相关人才少，但需求多，于是稍微有经验的算子优化工程师都成了各家公司争抢的“香饽饽”。
FPGA（芯片）工程师，其中人工智能算法工程师通用，需求量和供应量都很大，后两者则相对小众。2022芯片公司的难题是:40W年薪招不到应届生。

由于芯片数量供不应求，再加上原材料被垄断，导致芯片问题上升至全球短缺，整个行业出现了前所未有的火爆，这吸引了大量资本进入，而诸多芯片公司纷纷设立，包括互联网大厂、汽车企业、科技企业纷纷都在造芯片，这使得原本就紧缺的人才更加短缺。在缺芯的大环境下，正成为抢手人才的芯片工程师每一个都面临着不少的“选择”，在待遇上也达到了空前的水准，甚至高的有点让人心虚。这种突飞猛进的工资增长很快受到了舆论的关注。最近知乎上，关于芯片行业工资问题经常可以上热搜，如何看待XX芯片公司180W招聘芯片工程师？如何看待坐标成都的某芯片公司给应届毕业生开出50W年薪？这些背后，是芯片工程师实际的工资提升。但如果把”芯片工程师”+“招聘”，放进某度里查找，这些所谓的高薪在行业内来看，其实都是一些正常的待遇。在多个招聘网站我们都可以看到，有些经验的5到10年的芯片设计工程师给到50-100万之间（按照正常15薪或者16薪来计算），是一个客观存在的行业标准。但实际上这种行业标准的待遇，其实很多芯片工程师基本都不会去谈，没有太多的吸引力。

那么为什么芯片工程师这么贵？专家说，芯片工程师培养周期长，从一个合格的芯片工程师，熟悉的东西比较多，需要经过多款芯片流片，成才率很高，所以芯片工程师比较贵。这只是其中一部分原因，芯片工程师培养周期很长，因为芯片迭代的周期就很长，但是这个和芯片工程师比较贵是两码事。并且，芯片工程师培养周期就很长不是从今天开始的。这个行业的规律就是这样，经过几款芯片流片的历练，才能对这个行业有更深的认识。有芯片媒体在报道中写道，“现在的行情是，很多转行到芯片行业的，有的只是参加了几个月培训，就能拿一个不错的待遇。都是新手，没有经历过流片和量产这些关口的毒打。也都进入了芯片行业来了。”这个本质上就是供需关系——芯片公司多了，芯片工程师不够了。

人才问题，这是过去几年中国芯片产业高速发展，初创企业井喷和资金大规模涌向集成电路企业而导致的。《中国芯片工程师的黄金时代》，各大集成电路企业纷纷开展校招。芯片相关毕业生异常抢手，实验室2022届最优秀毕业生手持10个offer，从现在的校招情况下看来，至少需要花40万才能拿下一个优秀应届生，但这还不是十拿九稳，毕业生还会综合考虑年薪，职业前景，公司前景等。该HR指出，现在的企业给同学发offer，很多都暂时没给薪酬。因为他们担心给的待遇太低，招不到心仪的人。而给的太高，又怕增加企业成本。一直拖着不“开价”，就成了今年应届生招聘“怪像”之一。该HR同时还表示，那些优秀的同学都拿了很多offer，这就让他们对工作、待遇和股权有了更高的要求。即使公司都一一满足，并与其签订了第三方，也不能高枕无忧。因为一旦应届生碰到一个更有吸引力的雇主，他们会想尽方法毁约。

实验室已经毕业的学生中，也面临着各种跳槽的诱惑。这就让一个芯片工程师跳槽几次工资就翻番的情况屡见不鲜。日益高企的人才成本和没钱就招不到人的现实让企业，尤其是小型企业开始感受到日渐沉重的压力。这也让压力传导到了今年的校招。据某芯片企业HR则向笔者透露，即使在校园招聘中，芯片企业招人也没想象中容易。随着这两年IC行业“行情”逐渐向好，以前那种本身是学集成电路相关专业转行的尤其是学IC设计方向转行到其它行业的现象已经大量减少了。反而是现在其他工科转IC设计的工作越来越多，特别是转行数字设计人数上来了。据相关公众号对今年情况进行的统计，数字设计是验证人数的两到三倍，非常的“卷”。

因为covid-19和地缘政治的影响，过去一年内，除了中国大陆以外，包括美国、欧洲、日本和韩国等国家和地区都高举自主可控的大旗，纷纷加大投入发展集成电路产业。而中国台湾作为全球集成电路的生产重镇，更是在即将到来的这波芯片扩产大潮中扮演重要角色。

换而言之，在未来几年内，芯片人才的短缺会成为一个全球性的问题。这也是这个问题在最近吸引了中国大陆、韩国和中国台湾的高度关注，这些地区纷纷对集成电路人才问题加倍重视。对于产业相对落后的中国大陆来说，破解人才难题无疑是在发展集成电路产业道路上一场异常艰难，但又许胜不许败的一战。但正如文章开头所说，在现在芯片公司在当前的无序竞争下，人才成本已经一路高涨。这也是几个芯片行业HR跟笔者交流的时候，一直说出“我们掺和不起这个校招，留给有钱的主去争吧”的原因。不知这句话里有几分是怒，几分是怨，几分是愁。为此笔者认为，中国大陆芯片企业，尤其是小型芯片企业，如何在当前的形势下解决人才问题、薪资问题和后续经营的问题，会是整个中国集成电路产业和资本界给他们提出的一道不容易解的难题。能否通过这道难题的考验，也许是很多芯片企业能否发展壮大的一道分水岭。
